

# 객체구성

만들어진 프로그램의 메모리 내부를 들여다 보면 스레드 안정성을 확보하고 있는지 확인하는 것은 굉장히 어렵습니다. 대신 스레드 안정성을 확보한 개별 컴포넌트를 가져다가 안전한 방법을 동원해 서로 연결해 사용한다면 규모 있는 컴포넌트나 프로그램을 좀 더 쉽게 작성할 수 있습니다. 이번에는 컴포넌트의 스레드 안정성을 안정적으로 확보할 수 있고, 이와 함께 개발자가 코드를 작성하는 과정에서 실수를 한다 해도 스레드 안정성을 해치지 않도록 도와주는 클래스 구성 방법을 살펴보겠습니다.

## 스레드 안전한 클래스 설계

클래스가 스레드 안정성을 확보하도록 설계하고자 할 때에는 다음과 같은 세가지를 고려해야 합니다. 

- 객체의 상태를 보관하는 변수가 어떤 것인가?
- 객체의 상태를 보관하는 변수가 가질 수 있는 값이 어떤 종류, 어떤 범위에 해당하는가?
- 객체 내부의 값을 동시에 사용하고자 할 때, 그 과정을 관리할 수 있는 정책

객체의 상태는 항상 객체 내부의 변수를 기반으로 합니다. 객체 내부의 변수가 모두 기본 변수형으로 만들어져 있다면 해당 변수만으로 객체의 상태를 완전하게 표현할 수 있습니다.

**Counter 클래스**

```java
public final class Counter { 
	private long value = 0;
	
	public synchronized long getValue() {
		return value;
	}
	public synchronized long increment() {
		if(value == Long.MAX_VALUE)
      throw new IllegalStateException("counter overflow");
    return ++value;
	}
}
```

Counter 클래스는 value라는 단 하나의 변수를 갖고 있으며, 따라서 Counter 클래스의 상태는 value라는 단 하나의 변수를 갖고 있으며, 따라서 Counter 클래스의 상태는 value 변수만 보면 완벽하게 알 수 있습니다. 좀 더 일반화 해보면, n개의 변수를 갖는 객체의 상태는 n개 변수가 가질 수 있는 값의 전체 조합이라고 생각할 수 있습니다.



### 동기화 요구사항 정리

객체와 변수를 놓고 보면 항상 객체와 변수가 가질 수 있는 가능한 값의 범위를 생각할 수 있는데, 이런 값의 범위를 상태범위라고 합니다. 상태 범위가 좁으면 좁을수록 객체의 논리적인 상태를 파악하기가 쉽습니다.  예를 들어 사용할 수 있는 부분마다 **final을** 지정해두면 상태 범위를 크게 줄여주기 때문에 생각해야 할 논리의 범위를 줄일 수 있습니다. 

> 가장 확실한 예로는 불변객체를 들 수 있는데, 불변 객체의 그 값이 변하지 않기 때문에 상태 범위에 단 하나의 값만 들어갑니다.

### 상태 의존 연산

특정 객체는 상태를 기반으로 하는 **선행 조건**을 갖기도 합니다. 예를 들어 현재 아무것도 들어 있지 않은 큐에서는 값을 뽑아낼 수가 없습니다. 당연한 말이지만 큐에 뭔가 값이 들어 있어야 값을 뽑아 낼 수 있기 때문입니다. **현재 조건에 따라 동작 여부가 결정되는 연산을 상태 의존 연산이라고 합니다.**

단일 스레드로 동작하는 프로그램은 올바른 상태가 아닌 상호아에서 실행되는 모든 부분에서 오류가 발생할 수 밖에 없습니다. 하지만 **여러 스레드가 동시에 움직이는 경우**라면 실행하기 시작한 이후에 선행 조건이 올바른 상태로 바뀔 수도 있습니다. 따라서 병렬 프로그램을 작성할 때는 상태가 올바르게 바뀔 경우를 대비하고 기다리다가 실제 연산을 수행하는 방법도 생각할 수 있습니다.

### 상태 소유권

변수를 통해 객체의 상태를 정의하고자 할 때에는 해당 객체가 실제로 **'소유하는'** 데이터만을 기준으로 삼아야 합니다. 소유권이라는 개념은 자바 언어 자체에 내장되어 있지는 않지만 클래스를 설계할 때에도 충분히 고려할 수 있는 부분입니다. 예를 들어 HashMap 클래스 인스턴스를 하나 만들었다고 하면, 단순히 HashMap 객체 하나만을 만든 것이 아니고 HashMap 내부에서 기능을 구현하는 데 사용할 여러 개의 Map.Entry 객체와 기타 다양한 객체의 인스턴스가 만들어집니다. 따라서 HashMap 객체의 논리적인 상태를 살펴보고자 한다면 HashMap 내부에 있는 모둔 Map.Entry 객체의 상태와 기타 여러 가지 객체의 상태를 한꺼번에 다뤄야 합니다. 물론 HashMap 내부의 객체가 HashMap과는 별개의 객체로 만들어져 있다고 해도 말입니다.

컬렉션 클래스에서는 **'소유권 분리'**의 형태를 사용하는 경우도 많습니다. 소유권 분리는 컬렉션 클래스를 놓고 볼 때 컬렉션 내부의 구조에 대한 소유권은 컬렉션 클래스가 갖고, 컬렉션에 추가되어 있는 객체에 대한 소유권은 컬렉션을 호출해 사용하는 클라이언트 프로그램이 갖는 구조 입니다. 대표로 서블릿에서 사용하는 ServletContext 클래스는 Map과 비슷한 구조로 만들어져 있으며, ServletContext를 불러다 쓰는 프로그램은 setAttribute 와 getAttribute를 이용해 원하는 객체를 등록하거나 뽑아 볼 수 있습니다. 이런 경우 ServletContext 객체는 여러 웹 브라우저가 동시에 접속하는 서블릿 컨테이너 환경에서 동작하기 때문에 반드시 스레드 안정성을 확보해야 합니다. 물론 일반 서블릿에서는 setAttribute 나 getAttribute를 이용할 때 동기화 작업을 거칠 필요는 없지만, ServletContext에 들어 있는 객체를 사용할 때에는 동기화 작업을 해야 합니다. 앞에서 설명한 대로 ServletContext에 추가된 객체는 소유권이 ServletContext에 있지 않고 단지 보관만 하고 있을 뿐이기 때문입니다. 따라서 ServletContext를 통해 여러 스레드에서 동시에 사용할 수 있으니 ServletContext에 넣어둔 객체를 사용할 때에는 반드시 스레드 안정성을 충분히 확보하거나, 불변 객체의 형태를 갖거나 아니면 지정된 락을 사용해 동시 사용을 막는 등의 동기화 작업이 필요합니다.

## 인스턴스 한정

어떤 객체가 스레드 안정성을 갖고 있지 않아도 몇 가지 기법을 활용하면 스레드 안전성을 갖게 할 수 있습니다.

객체를 적절하게 캡슐화하는 것으로도 스레드 안정성을 확보할 수 있는데, 이런 경우 '인스턴스 한정' 기법을 활용하는 셈입니다. 객체는 특정 클래스 인스턴스에 한정시키거나(클래스 내부에 private로 지정된 변수), 문법적으로 블록 내부에 한정시킬 수도 있고(블록 내부의 로컬 변수), 아니면 특정 스레드에 한정시킬 수도 있습니다(특정 스레드 내부에서는 이 메소드에서 저 메소드로 넘어다닐 수 잇지만, 다른 스레드로는 넘겨주지 않는 객체).

**한정 기법으로 스레드 안전성 확보**

```java
public class PersonSet { 
  //HashSet은 스레드 안정성을 확보하지 않음
	private final Set<Person> mySet = new HashSet<Person>();
  
  public synchronized void addPerson(Person p) {
    mySet.add(p);
  }
  
  public synchronized boolean containsPerson(Person p) {
    return mySet.contains(p);
  }
}
```

위에 예제는 **스레드 안전성이 없는** <u>HashSet</u>을 **스레드 안전성**을 가지도록 만들었습니다. PersonSet 외에 Person 객체도 등장하지만, Person 객체에 대한 스레드 안전성은 전혀 언급하지 않았습니다. 하지만 Person 객체가 갖고 있는 **데이터가 변경 될 수 있는 정보**라면 PersonSet에서 Person 객체를 사용하고자 할 때 적절한 동기화 기법을 적용해야 합니다. 물론 가장 효과적인 방법은 Person 객체 자체에 스레드 안전성을 확보하는 방법이고, 다른 방법으로는 Person 객체를 사용할 때 마다 여러가지 동기화 기법을 사용하도록 할 수도 있겠지만 그다지 추천할 만한 방법은 아닙니다.

자바 중에서 인스턴스 한정 기법을 사용한 예로 스레드 안전성이 없는 ArrayList나 HashMap 같은 클래스를 멀티스레드 환경에서 안전하게 사용할 수 있도록 도와주는 Collections.synchronizedCollection()와 같은 팩토리 메소드가 만들어져 있습니다. 이런 팩토리 메소드는 컬렉션의 기본 클래스에 스레드 안전성을 확보하는 방법으로 대부분 데코레이터 패턴을 활용 합니다.

> SynchronizedCollection은 기본적으로 단일스레드로 동작하게끔 mutex 기법을 사용하고 있어 멀티스레드 방식에서는 속도가 빠른편이 아닙니다.

### 자바 모니터 패턴

자바 모니터 패턴을 따르는 객체는 **변경가능한 데이터를 모두 객체 내부에 숨긴 다음 객체의 암묵적인 락으로 데이터에 대한 동시 접근을 막습니다.** 

위에서 보았던 Counter 객체는 이와 같은 자바 모니터 패턴의 전형적인 예 입니다.

**Counter 클래스**

```java
public final class Counter { 
	private long value = 0;
	
	public synchronized long getValue() {
		return value;
	}
	public synchronized long increment() {
		if(value == Long.MAX_VALUE)
      throw new IllegalStateException("counter overflow");
    return ++value;
	}
}
```

Counter 클래스는 value 변수를 클래스 내부에 숨기고, value를 사용하는 모든 메소드는 동기화되어 있습니다.



## 스레드 안전하게 구현된 클래스에 기능 추가    

스레드 안전한 List 클래스에서 특정 항목이 목록에 없다면 추가하는 기능을 **단일 연산**으로 구현해야 한다고 생각해봅시다. 특정 항목이 List에 들어 있는지를 확인하는 contains 메소드와 항목을 추가하는 add 메소드가 따로 분리 되어 있어 단일 연산으로 처리할 수 없기 때문에 기능을 따로 추가해야 합니다.

특정 항목이 목록에 없는 경우는 굉장히 단순한데, 말 그대로 항목이 리스트 안에 있는지 확인하고 이미 들어 있다면 추가하지 않으면 됩니다. 그러나 한 가지 염두어야 할 점은 이 기능을 만들려면 단일 연산이어야 한다는 조건 입니다. 